# Determinantes do Voto em Candidatos Militaristas

A literatura sobre democratização angaria evidências de que transições formais para a democracia, em determinados contextos, não encerram a influência de lideranças ou instituições militares sobre a política. Em um sentido amplo, os recursos constituídos ao longo de um regime autoritário podem ser herdados por um subgrupo de políticos que competem em eleições, mas que mantém laços com corporações militares e estabelecem uma identificação de campanha baseada na memória do passado autoritário. O caso brasileiro, nesse sentido, têm se revelado um exemplo típico desse fenômeno, na medida em que uma bancada de parlamentares, identificada como "bancada da bala", utiliza-se das conexões com organizações militares e militarizadas -- como a polícia militar -- além do prestígio e confiança que parte do eleitorado tem nesses órgãos, para angariar expressivo sucesso eleitoral.      

Os levantamentos feitos sobre políticos militaristas, que compõem a bancada da bala, apontam tendência de crescimento do número de candidatos ex-militares ou ex-policiais para as vagas de deputado estadual e federal. Os resultados eleitorais de 2014, nesse sentido, apresentam uma acentuação da tendência de ampliação da competitividade eleitoral dessas candidaturas, uma vez que a elevada taxa de renovação de parlamentares -- 40 % -- foi acompanhada por um aumento de 30% na bancada da bala, segundo levantamento realizado pelo Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar. Já em 2018, segundo levantamento do Portal G1, o número de policiais militares eleitos para o legislativo cresceu de 18 para 73, de 2014 para 2018. Ainda assim, a eleição de Jair Messias Bolsonaro (PSL) para presidência da república, em 2018, certamente consagrou a relevância do estudo sobre essas candidaturas, as quais vêm aumentando o ritmo no qual ganham espaço entre o eleitorado e entre os parlamentares. 

Atrelada a essas candidaturas, há conjunto de ideias que denotam traços autoritários no que diz respeito ao \emph{modus operandi} de fazer política e rivalidade com pautas ligadas a direitos humanos. Com relação a posicionamento ideológico há uma concentração dessas candidaturas entre partidos de direita ou pequenos partidos fisiológicos, além de uma consistente oposição aos partidos de esquerda. Ainda há imprecisão no que diz respeito às causas desse fenômeno, conduto a bibliografia sobre o tema levanta as teses que apontam crescimento das taxas de violência, enfraquecimento do sistema partidário, politização da classe média, ascenção do protestantismo e alterações na estrutura do mercado de trabalho, em decorrência do processo de globalização, como fatores que explicam uma mudança nas atitudes políticas do eleitorado que favorecem o voto em políticos militaristas.

Operacionalizamos as hipóteses levantadas na literatura a partir de dados coletados dos resultados eleitorais de 4 eleições municipais -- 2004,2008,2012 e 2016 -- para o cargo de vereador. As hipóteses integram 4 conjuntos de fatores que condicionam o voto em políticos militaristas, são eles: fatores criminológicos, institucionais, demográficos, de insatisfação política e socioeconômicos. A escolha dos anos é justificada pela disponibilidade de dados para construir as variáveis de interesse e o nível de análise é municipal. Além de dados do TSE, utilizamos dados do IBGE, PNAD, Data SUS e IPEA Data para elaboração das variáveis preditoras do desempenho eleitoral de candidatos militaristas -- nossa variável dependente. Para realização dos testes, utilizamos um modelo linear multinível, integrando os níveis municipais, estaduais, de grande região e anuais, e regressão descontínua.
